Boa noite, pessoal.
Vamos iniciar, então, mais uma live aqui
no canal Mildinho de Oberaba.
A live, a live que nós temos chamado de
vida em abundância, né? E que acontece
todo domingo às 22 horas.
Continuamos contando com o apoio, amparo
de vocês nessa tarefa, divulgando os
vídeos, divulgando os links para aqueles
que quiserem acompanhar ao vivo
e nos sustentando com as suas preces,
suas orações
para que nós possamos perseverar,
perseverar nessa tarefa, né?
Aliás, hoje o tema é perseverança,
porque nós trouxemos para nosso estudo
do livro Ideal Espírita, uma mensagem de
Emânuel, psografada por Chico Xavier no
capítulo sexto do livro, Perseverar.
E Emanuel inicia com uma epígrafe
retirada de Mateus, capítulo 10
versículo 22,
onde Jesus exorta os discípulos dizendo:
"Aquele que perseverar
até o fim será salvo".
Em seguida, comenta Emanuel:
"Todas as vitórias da criatura são
frutos substanciosos da perseverança.
Perseverando na edificação do progresso,
mentes e corações, sem cessar,
renovam os itinerários da própria vida.
O estudante incipiente chega a ser o
erudito professor.
O curioso bisonho
transforma-se num artífice genial.
A alma inexperiente atinge a angelitude.
Dirseia constituir o triunfo evolutivo,
um hino perene a constância no
aprendizado.
Sem firmeza e tenacidade,
a teoria do projeto jamais deixará o
sonho do vir a ser.
Por esse motivo,
compete-nos recordar a necessidade
imperiosa da perseverança,
desde os mínimos cometimentos
até as realizações
mais expressivas do bem para atingirmos
o êxito durador.
Sem a chama da perseverança,
a educação não pode patrocinar a
iluminação das consciências.
A edificação assistencial [música]
não surge na face planetária qual farol
benfazejo,
asilando os náufragos da viagem terrena.
E o homem de ontem não alcança a
claridade do homem de hoje para maiores
conquistas do homem de amanhã.
Se almeja [música] superar a ti mesmo,
recorda a firme inflexão da voz do
Cristo Excelo. [música]
Aquele que perseverar até o fim será
salvo.
na fortaleza da fé viva, lembrando que
os transes que te visitam, por mais
profundos e desconcertantes,
tem limites justos e naturais
e que nos cabe o dever de servir,
confiar e esperar para a nossa própria
felicidade aqui e agora, hoje, amanhã e
sempre.
Então essa é a lição que nós trouxemos
paraa noite de hoje.
uma lição que nos propõe como tema a
temática
perseverança,
claro, numa perspectiva espiritual
e como sempre fazemos relacionada
à questão do adoecimento, da
enfermidade, das dificuldades de ordem
orgânica, de ordem física
e também psíquicas, né, que todos nós em
algum momento da vida vivemos, já
vivemos ou iremos os viver.
E para poder abordar essa questão à luz
da mensagem de hoje, né, eu propus
ah no roteiro de estudo que selecionar
três trechos da mensagem e em seguida
comentá-los utilizando passagens
das Escrituras Sagradas,
especificamente do Novo Testamento.
O primeiro trecho da mensagem que eu
queria pôr em destaque é justamente
aquele que aparece no final quando
Emmanuel diz que os transes que te
visitam, por mais profundos e
desconcertantes,
tem limites justos e naturais.
O que ele tá se referindo como os
transes que te visitam?
o desemprego,
o problema conjugal,
a crise de relacionamento com os filhos,
o problema de convivência com os irmãos,
as dificuldades enfrentadas, por
exemplo, no ambiente religioso,
você frequenta, que seja a casa
espírita, por exemplo,
os problemas sociais todos que nós
atravessamos,
né, um um evento, uma tragédia
urbana que nos atinja.
E no caso específico aqui da nossa live,
o próprio adoecimento.
Esses são os transes que nos visitam, as
dificuldades que nos visitam, os
problemas que nos encontram no
transcorrer da vida, né?
Agora, o que o Emano afirma é que esses
transes difíceis, essas dificuldades,
essas lutas,
volto a repetir, num caso da nossa live,
o próprio adoecimento
tem limites justos e naturais.
Não existe adoecimento que não chegue ao
fim em algum momento.
Todo adoecimento
tem o seu prazo, a sua duração.
Às vezes a cura de acontece de forma
espontânea, natural, sem intervenção
medicamentosa, né?
A enfermidade chega, nos colhe, nos leva
paraa cama e assim como ela chegou, ela
vai embora. Às vezes em função do
processo de cura mesmo, patrocinado pela
própria medicina, pela intervenção
médica, depois de algum período de
tratamento,
de semanas, dias, meses, às vezes anos,
mas ela chega ao fim.
E se nós pensarmos numa perspectiva
extrema
com a o próprio desencarne,
uma doença incurável, um sofrimento
atroz, que atinge um familiar nosso,
que se encarna vem trazer justamente o
alívio, o fim do sofrimento,
sendo retorno à pátria espiritual, à
conclusão desse período de provas, de
testemunhos.
Então, toda enfermidade e todo
adoecimento tem seus limites justos e
naturais.
Vai ter fim.
Ela começa, ela finda, ela se inicia,
ela termina.
Ora, o que o Armano acrescenta no meio
da mensagem,
que é a grande orientação do benfeitor
através desse texto,
tá no no fragmento em que ele vai
afirmar
se ia constituir o triunfo evolutivo
um hino perene a constância do
aprendizado.
Fracasso não é adoecer.
Fracasso
é não aprender com adoecimento, é parar
de aprender.
Desemprego, problema conjugal, problema
de relacionamento,
a crise financeira,
isso não é fracasso.
Fracasso é interromper o processo de
aprendizagem.
Quando eu paro de aprender,
quando eu me nego ao processo de
aprendizagem, quando eu sou refratário
ao aprendizado,
quando eu resisto ao aprendizado, ali eu
fracassei, ali eu desisti, ali eu
desertei.
Enquanto eu estiver
constantemente aprendendo,
eu tô triunfando,
eu tô vencendo,
eu tô saindo vitorioso da situação.
Então, se a doença vai começar e em
algum momento ela vai terminar durante
esse transe, durante essa esse percurso,
durante essa trajetória entre o adoecer
e o curar-se
ou findar a enfermidade de uma forma ou
de outra, durante esse período eu tenho
que estar em constante aprendizado.
Se eu estiver em constante aprendizado,
se eu perseverar com o aprendizado, né,
aberto as lições, assimilando as lições,
os ensinamentos que a circunstância me
propõe, eu tô sendo triunfo, eh, eh
vitorioso, eu tô triunfando.
Aluí, como é que eu faço para manter a
constância no aprendizado?
O próprio Eloio dá a dica. na mesma
mensagem,
ao dizer sem firmeza e tenacidade,
a teoria do projeto jamais deixará o
sono do vir.
Então, quando a espiritualidade
patrocina, projeta, planeja uma
circunstância divina e é difícil de
adoecimento,
ou quando o nosso próprio organismo, o
nosso próprio psiquismo
fabrica uma situação de adoecimento,
existe ali um projeto de aprendizado,
existe ali um projeto de vir a ser,
existe ali um alvo ao ser alcançado, uma
lição a ser ensinada por do
e, portanto, uma virtude a ser
adquirida, um vício a ser derrotado.
Como isso não acontece da noite pro dia,
isso não acontece no átimo,
como isso é sempre fruto ou obra do
tempo,
a gente tem que sustentar firmeza moral,
ser tenaz,
ter fibra espiritual,
perseverar,
persistir
na constância.
a gente tem que assumir essa postura de
fortaleza.
Essa é a proposta,
né?
E não tem como a gente sustentar essa
fortaleza sem Deus.
Só a autoestima
não será suficiente.
É necessário [música] também
confiar
de que não estou sozinho
e nos entregarmos ao arbítrio de Deus,
nos entregarmos [música] aos planos que
ele tem paraa nossa existência. Aí a
gente se torna fobre, se torna forte, se
torna tenaz, se torna resistente a
circunstância, seja ela ao fogo.
Esses dias eu vi uma entrevista do
Gilberto Gil pra Bruna Lombarde, né, uma
entrevista antiga
em que os dois começam a falar sobre fé.
E aí ele diz da seguinte forma, eu
decorei bem a fala dele, vou tentar aqui
reproduzir. Diz assim:
"Com Deus eu não discuto.
Ele pode me dar o que quiser. Pode ser o
inferno. Com Deus eu vou." E aí a
entrevistadora diz: "Isso é fé, Gil?"
Ele disse: "É isso é fé".
É claro que no nosso estágio evolutivo,
a nossa fé, a fé genía, ela é uma fé em
construção.
Em alguns momentos, a maioria de nós vai
discutir com Deus, vai questionar o
planejamento de Deus pra nossa
existência,
mas à medida que a gente vai
amadurecendo e a nossas nossa fé
[música]
vai saindo da fase de construção e
chegando no estágio de consolidação,
a gente para de discutir com Deus e o
que ele nos dá, a gente aceita.
Pode ser o inferno na terra, pode ser
uma situação
desafiadora ao extremo, pode ser uma
circunstância de profunda dor e
sofrimento. Com ele a gente vai de mãos
dadas com Deus, lado a lado com Deus a
gente segue, a gente prossegue.
firmes e tenazes,
fortes e confiantes,
perseverantes.
E esse tipo de orientação a gente já
encontrava no texto sagrado das
escrituras do Novo Testamento.
Lucas, no evangelho de Lucas, no
capítulo 13, versículo 33, o próprio
Cristo vai dizer: "Importa, porém,
caminhar hoje, amanhã e no dia
seguinte".
E essa passagem, ela tem um pulo do
gato, porque é uma sutileza, né? O
Cristo diz o hoje, primeiro dia, o
amanhã, segundo dia e o dia seguinte,
terceiro dia. Importa, porém, caminhar
hoje, amanhã e no dia seguinte.
E após três dias,
na usando a linguagem, a da literatura
bíblica, Jesus ressuscitou.
Ele vence a morte, [música]
vence o túmulo e aparece vivo, mais vivo
do que nunca,
ponte à luz. Então, essa metáfora do da
ressurreição no terceiro dia representa
o quê? que todos nós atravessaremos um
período de dificuldade, um trans
difícil, uma trajetória [música]
desafiadora,
uma enfermidade, por exemplo.
E se perseverarmos
hoje, amanhã e no dia seguinte, no
terceiro dia,
renasceremos.
Renovados,
transformados,
modificados,
sairemos do túmulo de nossas
dificuldades, [música]
mais fortes e mais vivos do mundo.
Então, a metáfora da renovação. Quem
persevera até o fim se salva. Quem
persevera até o terceiro dia, até a
ocasião do renascimento, renasce pra
vida e renasce diferente, renasce mais
forte. A gente sai de um adoecimento, de
um período de adoecimento mais forte,
mais sábio.
Não é assim? Quem viveu essa situação na
própria literatura bíblica? Paulo de Ta,
né? Paulo quando chega em Damasco, cego,
após o encontro com Jesus, ali permanece
numa hospedaria três dias. No terceiro
dia de cegueira, Ananias vai visitá-lo
no seu quarto da hospedaria e ali ele
volta a ver. Ananias cura sua cegueira.
No terceiro dia ele renasce. É uma vida
nova. Ali ele inicia a sua trajetória de
30 anos no cristianismo no terceiro dia.
Por quê? Porque ele perseverou.
Ele perseverou. Ele não desistiu, né?
Apesar da constatação do próprio
fracasso, após [música] da em relação à
sua relação com Abigaí e e Estevão,
ele decide que a partir dali, daquele
encontro com Jesus, ele ia aprender,
seja lá o que fosse, em que
circunstâncias fosse, ele ia aprender,
ele ia assimilar as lições que lhe
chegassem. Ele persevera e no terceiro
dia ele renasce pra vida. E 30 anos
depois, na terceira década, ele renasce
pra vida eterna, né? Vitorioso,
triunfante.
É por isso que a gente vai encontrar em
todas as passagens das cartas de Paulo a
esse tipo de referência, a perseverança
e a constância. Lá na segunda carta aos
Coríntios, por exemplo, no capítulo 4,
versículo 16, ele vai dizer: "Mas ainda
que o nosso homem exterior se corrompa,
o interior, com tudo, se renova de dia
em dia." Então, o que que é esse homem
exterior que Paulo tá mencionando? É o
corpo físico, é a saúde física, é o
homem social, né? o homem com seus
cargos, suas funções profissionais e
coisa.
Então, se você pensar nas 30 anos de
trajetória de Jesus, a reputação de de
Paulo [música] como rabino da lei, como
doutor da lei, como homem forte do
sinéreo, ela se deteriora, ela se
degenera.
A sua saúde física se deteriora, se
degenera,
se corrompe, mas o homem interior, a sua
essência espiritual fica mais forte dia
após dia. E ele persevera nesse projeto
de manter a saúde interior, apesar do
adoecimento ou das dificuldades
exteriores.
Por isso que a gente vai encontrar
também em Filipenses capítulo 3, dois
versículos, o 13 e o 14, ele dizendo:
"Irmãos, quanto a mim, não julgo que
haja alcançado a perfeição, mas uma
coisa faço e é que esquecendo-me das
coisas que atrás ficam, avanço para as
que se encontram diante de mim". Então
ele ele Paulo ele reconhece que ainda
tem muitos defeitos a serem vencidos,
mas ele tá contente, tá feliz por ter
uma qualidade, a da perseverança.
Uma coisa eu faço, não desisto. Uma
coisa eu faço, persevero, uma coisa eu
faço, continuo aprendendo,
continuo resistindo,
apesar das dificuldades, [música] das
limitações, dia após dia. Se a gente
tiver essa qualidade, as outras vêm a
reboque, as outras vêm com tempo, elas
vêm espontaneamente, naturalmente. Mas
essa qualidade é primordial, a qualidade
de perseverar, a qualidade de persistir
no projeto de Deus para conosco, né? O
próprio Paulo na carta de aos Coríntios,
a primeira carta, capítulo 15, versículo
58, ele vai dizer: "Portanto, meus
amados irmãos, sede firmes e
constantes." Olha, a mesma orientação de
de Emmanuel. Portanto, meus amados
irmãos, sede firmes e constantes, sempre
abundantes na obra do Senhor, sabendo
que o vosso trabalho não é falta.
Então, o que faz a gente desistir, o que
faz a gente, né, bater a mão no tatame,
que faz a gente abandonar a luta, é a
sensação de que o nosso trabalho é vão,
de que a nossa luta no tratamento com
uma doença é van.
Ela é desprovida de sentido,
de ganhos, de conquistas. É, por que que
eu tô vivendo isso? Ah, vou entregar os
pontos.
Essa é a sensação de quem desiste.
O que Paulo tá dizendo é sermos firmes e
constantes, sabendo que o nosso esforço,
o nosso trabalho, a nossa conquista
não é van, não é desprovida de sentido.
Existe um sentido espiritual, existe
algo a ser aprendido com tudo que nós
vivemos.
Existem lições a serem assimiladas com
aquilo que a gente vivencia.
Perseverar isso,
perseverar o que a gente vai encontrar
em Atos dos Apóstolos, no capítulo 2,
versículo 42,
quando o autor de Atos diz assim: "E
perseveravam na doutrina dos apóstolos e
na comunhão e no partir do pão e nas
orações,
se referindo ao trabalho dos discípulos
após a desencarnação de Jesus, após a
crucifação de Cristo."
Aliás, a própria passagem que nós
estamos comentando hoje através do texto
Emanuel, né, em que Jesus orienta que os
discípulos deveriam perseverar,
perseverar até o fim se quisessem ser
salvos, tá relacionado com esse
versículo de Atos. Porque Jesus fala
isso pros discípulos quando vai
orientá-los [música] na sua missão, né?
Organizando o grupo em pares, cada um
vai ser enviado para uma região. E ele
diz isso. Vocês vão viver as
dificuldades, vão viver tormentos, vão
viver tempestades espirituais,
tempestades físicas. E aquele que
perseverar, aquele que perseverá na
comunhão do partir do pão, ou seja,
partilhando aquilo que tiver de
generoso, né? o pão material, o conforto
material ou partilhando o conforto
espiritual, aquilo que sabe, aquilo que
já aprendeu, esse vai ser salvo. Aquele
que partilhar suas orações, porque o
adoecimento não nos impede disso.
O estar doente, o estar com dor, o estar
com mal-estar não me impede de partilhar
o conforto que eu por acaso detenha.
com aquele que sente fome, que sente
frio. O adoecimento não me impede de
partilhar com aquele que ignora ou
aquele que tá em desespero aquilo que eu
sei sobre o evangelho, aquilo que eu já
aprendi com a vida.
E o adoecimento não me impede de
compartilhar com os outros as boas
vibrações de uma prece, orar pelo mundo,
orar por um familiar que também passa
por dificuldades, orar por um amigo que
me pediu uma prece, eu tô doente, mas eu
posso orar.
Então, se eu mesmo doente, mesmo
adoecido, mesmo passando por alguma
dificuldade de ordem física, sentindo
dor, sentindo malestar, se eu mesmo
assim permaneço aprendendo com a doença,
similando as lições que que me são
ofertadas,
partilhando com o próximo o bem
material, o bem espiritual, a oração, eu
tô perseverando. E se eu tô
perseverando, eu tô triunfando, eu tô
vencendo, mesmo que o corpo, que o homem
exterior esteja doente. Essa é a
proposta da lição de hoje. E é por isso
que nós vamos, nesse momento em oração,
agradecer a Jesus por não nos permitir
desistir,
por nos oferecer sempre a boa lição,
o incentivo psíquico,
a companhia espiritual que nos exorte à
perseverança.
Ó mestre amado, que sejamos fiéis ao
compromisso que assumimos,
persistindo no trabalho interior,
persistindo no trabalho exterior
de transformação da humanidade a partir
de nós mesmos. Ajuda-nos, Senhor, a
sempre perseverar, apesar das lutas e
das dificuldades.
Que assim seja.
Então, nós agradecemos mais uma vez a
participação dos amigos que estiveram
conosco, né? Alguns nomes a gente
acompanha o chat, vê que são bem fiéis a
essa live. Continuamos pedindo que vocês
divulguem os links nos grupos nos quais
eh eh estão inseridos, nos grupos de
WhatsApp, nas redes sociais, Telegram,
né, e Instagram e outras redes sociais.
Pedimos que compartilhem os vídeos, o
link do vídeo, né, para que outros
possam assistir, aqueles que não puderam
assistir no horário ao vivo, né, que
possam assistir depois e que sustentem
com suas preces, né? Muito obrigado pelo
carinho de cada um e que Jesus abençoe a
todos. Beijo para todo mundo, gente.